# Животные

Каждый день, не задумываясь, мы принимаем решения, которые затрагивают **миллиарды существ**, способных чувствовать боль. Мы делаем это не из жестокости, а по привычке, удобству и набору унаследованных **предубеждений**, которые мы редко подвергаем сомнению.

Животные чувствуют **боль и страх**. Мы не можем полностью понять их мыслительные процессы, но существует множество доказательств того, что у них сложная внутренняя жизнь. Но как мы можем узнать, чувствуют ли животные боль? Боль невидима, потому что это «**психическое явление**», которое нельзя наблюдать. Поскольку боль невидима, мы должны делать выводы о её наличии по таким поведенческим признакам, как сжатие тела, крик или отдергивание конечностей от источника, который вызывает боль. Мы также можем предположить, что животные чувствуют боль, используя аппарат для визуализации мозга, который показывает, что происходит в определенных областях мозга. В 2012 году группа ведущих нейробиологов подписала **Кембриджскую декларацию о сознании животных**, которая подтвердила, что:

«...люди — не единственные, кто обладает неврологическими субстратами, порождающими сознание».

## Что мы едим и кто за это платит

Правильно ли причинять животным огромные страдания ради удовлетворения своих **мимолетных желаний**? Человек, употребляющий мясо, может сказать, что он не убивает и не причиняет боль. Но на самом деле, покупая мясо на рынке или в супермаркете, он платит кому-то другому за убийство животного. Таким образом, оплачивая это убийство, человек косвенно участвует в нем.

Многие оправдывают потребление продуктов животного происхождения тем, что животные обладают “**более низким интеллектом**”. Но ни одна когнитивная черта не отделяет всех людей от всех животных. У младенцев и людей с тяжелыми нарушениями мозга уровень сознания может быть ниже, чем у многих животных, которых мы едим. Если действительно меньший интеллект животных оправдывает наше отношение к ним, то у нас не должно быть никаких угрызений совести по отношению к менее интеллектуальным людям: мы должны откармливать и есть их, если захотим.

## Что такое видоцентризм (спесишизм)?

Видоцентризм, видовая дискриминация или дискриминация по признаку вида — это предрассудок или **предвзятость в пользу интересов членов своего вида** по отношению к интересами других видов, основанная исключительно на принадлежности к этому виду. Этот предрассудок глубоко укоренен в традициях, которые веками формировали отношение людей к природе — животные являются всего лишь инструментами в человеческом использовании.

Этическая несостоятельность видовой дискриминации наиболее очевидна, когда мы сопоставляем **тривиальные интересы людей с жизненно важными интересами животных**. Удовольствие, получаемое от определенного кулинарного опыта, незначительное; интерес сознательного животного к продолжению жизни жизненно важен. Но люди часто решают, что их тривиальные интересы важнее жизненно важных интересов животных.

Вторичная форма видовой дискриминации возникает, когда мы придаем **большее значение одним животным** (например, собакам), чем другим животным с теми же потребностями и способностью страдать (например, свиньям), просто потому, что они принадлежат к другому виду.

## За кулисами животноводческой индустрии

В глобальном масштабе люди ежегодно убивают более [100 миллиардов](https://ourworldindata.org/how-many-animals-are-factory-farmed) наземных позвоночных для еды. Только в Соединенных Штатах ежегодно убивают более [10 миллиардов](https://ourworldindata.org/how-many-animals-are-factory-farmed) наземных позвоночных. Подсчет водных животных сложнее, поскольку отрасль измеряет производство по весу, а не по количеству, но, по оценкам, ежегодно люди убивают до [2,2 триллиона](https://aquaticanimalalliance.org/welfare-guide) рыб. Эти цифры не отражают качество жизни этих животных и обстоятельства их смерти. Но, учитывая то, что мы знаем об условиях промышленного животноводства, **мы можем с уверенностью заключить, что подавляющее большинство из них жили и умирали в мучениях**. Но не потому, что фермеры особенно жестоки, а потому, что механизмы рынка, требующие **большей производительности** при меньших затратах, сделали страдания структурно неизбежными.

Небольшие семейные фермы сейчас являются исключением. **Промышленное сельское хозяйство находится под властью небольшого числа гигантских ферм**. Эти концентрированные животноводческие комплексы предназначены для превращения животных в то, что в отрасли называют **производственными единицами**; живые организмы, которые превращают зерно и сою в животный белок. Благополучие животных учитывается лишь постольку, поскольку оно влияет на производительность.

Многие считают, что с животными, выращиваемыми для производства продуктов питания, обращаются хорошо, потому что в интересах производителей, чтобы **животные были здоровы и не умирали**, иначе это было бы невыгодно для агробизнеса. Доктор Бернар Роллен объясняет логику птицеферм: «С экономической точки зрения гораздо эффективнее размещать больше птиц в каждой клетке… Куры дешевые, а клетки дороги». Расчет производителей показывает, что выгоднее мириться с более высокой смертностью, чем инвестировать в улучшение условий содержания.

Промышленное птицеводство производит наибольшее количество животных среди всех отраслей. На типичной современной ферме содержится **от 20 000 до 30 000 птиц** в больших зданиях без окон, где корм, вода и освещение автоматически регулируются для ускорения роста. И в течение первой или двух недель яркий свет может быть включен двадцать три или даже двадцать четыре часа в сутки, чтобы стимулировать быстрый набор веса у цыплят.  
К этому добавляется накопление **аммиака** из навоза. Университет Джорджии [отмечает](https://fieldreport.caes.uga.edu/publications/B1267/litter-quality-and-broiler-performance/), что «повторное использование подстилки в течение одного, двух или более лет производства... стало отраслевым стандартом». У животных в таких условиях часто развиваются **хронические респираторные заболевания и химические ожоги** кожи от лежания на едкой подстилке. Поскольку один работник может контролировать сотни тысяч птиц, выявление и лечение больных птиц практически невозможно.

## Бойни

Современные бойни рассчитаны на переработку **тысяч животных в час**, что делает внимательность и точность технически невозможными. Процесс оглушения (предназначенный для того, чтобы лишить животных сознания с помощью пневматического пистолета или электрической ванны перед забоем) часто дает сбой из\-за с**корости конвейерной линии**. Питер Сингер в книге «Освобождение животных сегодня» пишет, что многих животных подвешивают и обескровливают, когда они еще находятся в полном сознании. Кроме самого момента смерти, животные переживают длительный период ужаса: их загоняют в **шумные, пропахшие кровью коридоры**, подвергая стрессу от наблюдения за смертью тех, кто проходит перед ними.

Большинство промышленных ферм не проводят забой животных на месте. Животных часто перевозят на большие расстояния в специализированные предприятия. В Европейском Союзе современное сельское хозяйство сильно фрагментировано: поросята могут родиться в Дании, быть перевезены в Польшу для откорма, а затем обратно в Нидерланды или Италию для забоя. Каждый перегон **добавляет стресса** к и без того мучительному существованию.

## Заключение

В настоящее время человечество делает жизнь миллиардов животных на Земле мучительной в исторически беспрецедентных масштабах. Если убрать видоцентризм (предпосылку о том, что принадлежность к виду дает нам право игнорировать интересы животных), лежащую в основе нашей продовольственной системы, текущее положение вещей **не может быть оправдано**.  
Эксплуатация животных — это рыночная система, которая напрямую реагирует на выбор потребителей. Давайте примем правильное решение за следующим приемом пищи.